Seuraava pysäkki Broad Street.
Broad Street seuraavaksi.
Yläkertaan, täältä.
Eikö hän tullut tänne?
Ei ole täällä. Takaisin alas.
Anteeksi.
Pysäköi kulman taakse.
LIITTOVALTIO
Vieraita.
Saanko hakea hampaani?
Eversti, voisitteko kääntyä?
Istuutukaa sängyIIe.
Ne ovat... Hampaat ovat Iavuaarin reunalla.
Katsokaa minua. Olemme FBI:n agentteja.
Katsokaa minua!
Puhun teille.
Saimme tietoa
osallisuudestanne vakoiluun.
Voitte tehdä yhteistyötä
tai tulla pidätetyksi.
Ymmärrättekö, eversti?
-En oikeastaan.
Miksi sanotte minua everstiksi?
Teidän pitää pukeutua.
Tutkimme asuntonne.
Saisinko puhdistaa palettini?
Muuten maalit menevät pilalle.
Se on siinä takananne.
Minulla on liina.
Kiitos.
Alkakaa tutkia paikkaa.
Tutkikaa patja, sänky, lattia, tuoli.
Laittaisitteko tuhkakuppiin...
Tutkikaa tuoli.
-...ikkunalaudalla.
Katsotaanpa työpöytää.
En haluaisi pilata tätä.
Älkää sanoko "minun kaverini".
Hän ei ole "kaverini".
Kyllä on. Kenestä puhumme?
Kaverista,
jonka asiakkaani on vakuuttanut.
Joten älkää puhuko "kaveristani".
Hyvä on.
Asiakkaanne vakuuttama kaveri -
ei kiistä mitään näistä tapahtumista.
"Näistä tapahtumista"?
Näistä viidestä tapahtumasta.
Hetkinen vain.
Ei viittä tapahtumaa.
Yksi tapahtuma.
Selvästi viisi tapahtumaa.
Valitan, ei selvää minulle.
Viisi tapahtumaa? Selittäkää se.
Itsestäänselvyys.
Kertokaa mitä tapahtui.
Siten, että viidessä tapahtumassa
on järkeä.
Ilman muuta. Kaverinne...
Ei kaverini. Asiakkaani vakuuttama.
Asiakkaanne vakuuttama kaveri
ajoi tie 19:ää -
törmäten autollaan
minun viiteen kaveriini, -
jotka palkkasivat minut
edustamaan heitä, -
koska ette hyväksy vaadetta.
Siis vakuutusyhtiö ei hyväksy vaadetta?
Herra Donovan, tiedämme kuka kukin on.
Mutta asiakkaani hyväksyy kaikki vaateet.
Kyllä, herra Bates.
Jokaisen laillisen vaateen
vastuurajaan asti, -
joka on 100 000 dollaria onnettomuutta
kohti miehen vakuutuksessa.
Tämä on yksi vaade.
Sanoitte hänen törmänneen
viiteen kaveriin.
Asiakkaani vakuuttamalle kaverille
sattui yksi kolari.
Yksi, yksi.
Hän törmäsi autollaan viiteen motoristiin.
Heidän kannaltaan tapahtui viisi asiaa.
Kuulehan, Bob. Saanko sanoa Bob?
Jim.
Jos teen keilauksessa kaadon,
se on yksi asia.
Ei 10 asiaa.
Kaverini eivät ole keiloja, -
vaikka kaverisi kohteli heitä keiloina.
Saanko jatkaa?
Jos talo on vakuutettu 100 000 dollarista
ja tornado vie sen, -
se vei yhden talon.
Ei jokaista huonekalua -
ja tuhonnut niitä erikseen.
Jos tarkoitat sitä, -
niin silloin vastuissa ei ole mitään rajaa, -
ja se on vakuutusyhtiöiden loppu.
Silloin, Bob, kukaan ei ole turvassa.
Watters, Cowan & Donovan,
Iakiasiaintoimisto
kenelle yhdistän?
Huomenta, herra Donovan.
Huomenta, Alison.
Siirsin tapaamistanne Prudentialin kanssa.
Miksi?
-Minä pyysin.
Onko kaikki hyvin, Tom?
Jätä tavarasi Alisonille. Mennään sisään.
On tapahtunutjotain tärkeää.
Meillä on vieras.
Natalie tuo kahvisi.
Nescaféta, kermaa, kaksi sokeripalaa?
Aivan. Kiitos.
Lynn!
*Jimg
Mukava nähdä. Mitenkäs perhe?
Hienosti, kiitos. Entä Annie?
Murhanhimoinen.
Oli appivanhemmat kylässä.
Jos hän murhaa jonkun,
saa hyvän asianajajan.
Mistä on kyse?
Juttu menee näin.
Haluamme, että puolustat
sitä neuvostovakoojaa.
Tässä syytekirjelmä.
En ole varma haluanko ottaa sen.
Syytetty ei tunne juristeja.
Liittovaltion tuomioistuin
heitti jutun meille.
Lakimiesneuvosto äänesti.
Olet yksimielinen valinta.
Oli tärkeää meille...
Tärkeää maallemme, -
että hän saa reilun kohtelun.
USA:n oikeusjärjestelmää koetellaan.
Kun sen sanoo noin,
on kunnia tulla pyydetyksi.
Mutta olen vakuutusjuristi.
En ole hoitanut rikosjuttuja vuosiin.
Sehän on kuin pyörällä ajoa?
Sinä kunnostauduit Nürnbergissä.
Olin syyttäjäryhmässä.
Se ei ole oleellista.
Tunnet rikoslain.
Jim, mieti tilannetta.
Häntä solvataan julkisesti.
Samoin minua.
Oppimattomissa piireissä.
Juuri siksi tämä pitää tehdä, pätevästi.
Ei saa näyttää siltä, että oikeuslaitos
kohtelee ihmisiä kaltoin.
Jos suostuisin,
millaista on todistusaineisto?
Melko musertavaa.
Hienoa.
Minua vihataan, mutta sentään häviän.
Mitä ajattelet, Tom?
Firma kärsii. Minulla on töitä täällä.
Se on isänmaallinen velvollisuus.
Tärkeä tehtävä.
Sanoin Lynnille, ettei firma voi kieltäytyä.
Sinunkin on vaikea kieltäytyä.
Luulen, että joudut puolustamaan
sitä perhanaa.
Suostutteko siis?
Mihin?
Puolustamaan Abelia, neuvostovakoojaa.
Ehkä. Täytyy puhua...
Mistä tiesit? Oliko ilmoitustaululla?
Ei, mutta Richard Earl...
Jos suostun, tarvitsen apuasi.
Voitko jäädä töihin illalla?
Minulla on illallistapaaminen.
Onko tiistai? Olen aivan vapaa.
Kiitos vain.
Se on myös kunnia.
Lakimiesyhdistys pyysi minua, -
jotta nähdään,
että vakoojakin saa hyvän asianajajan.
Ehkä pärjäisimme ilman sitä kunniaa.
Kulta, mitä teet kotona?
Seuralainen ei tullut.
Sehän on viheliäistä.
Kuka se typerys on?
En viitsi sanoa.
Istu alas, aloitimme juuri.
Ihmisiä pelottaa.
Rakentavat pommisuojia
turvaksi sellaisilta.
Näen kaupassa -
miten ostetaan purkkiruokaa
ja joditabletteja.
Johtuu siitä miehestä ja siitä mitä edustaa.
Hän on uhka meille. Maanpetturi.
Kuka?
-Rosenbergit olivat.
Ketkä?
Luovuttivat atomisalaisuuksia venäläisille.
Amerikkalaisia. Pettivät maansa.
Abelia ei voi syyttää maanpetturiksi.
Ei ole amerikkalainen.
Kuuntele itseäsi.
Puolustat häntä jo.
Harjoittelet minulla.
Sanoit vain harkitsevasi.
Niin harkitsenkin, hankalajuttu.
Jokainen ansaitsee puolustuksen,
on tärkeä.
Mitä me ansaitsemme?
Tiedätkö miten meitä katsotaan?
Petturin vapautusta yrittävän
miehen perhettä.
Hän ei ole petturi.
-Aivan.
Roger, avaa ovi.
-Miksi minä?
Ruokarukouksen jälkeen.
-On nälkä!
Hän on maan epäsuosituin mies, -
ja sinä yrität olla kakkonen!
Minä olen kolmonen.
Tapailit vain väärää miestä.
Mary, älä tee tästä riitaa.
Olet häntä vastaan.
En minä ole venäläisten vakoojien puolella.
Kannatan oikeutta
puolustukseen Iakituvassa, -
siksi sitä kutsutaan Iakituvaksi.
Ei ollut tarkoitus häiritä.
Hei, Doug.
Et häiritse. Hei, Doug. Jim vain huitoi.
En huido. Liity seuraan, Doug.
Meillä on Iihamureketta.
Tulitko auttamaan Jimiä miettimään,
ottaako hän jutun?
Otamme sen! Jännittävä juttu, eikö vain?
Herra, kiitämme sinua pöydän antimista.
Lahjasi Herramme Kristuksen nimeen.
Aamen.
Huomenta. Nimeni on Jim Donovan.
Tässä henkilöllisyyspaperini.
Olen osakkaana
Watters, Cowan & Donovanilla.
Valmistuin juristiksi New Yorkissa
vuonna 1941.
Teitä syytetään kolmesta rikoksesta
ja 19 rikosaikomuksesta.
Aikeesta luovuttaa USA:n puolustus-
ja atomisalaisuuksia Neuvostoliitolle, -
aikeesta haalia salaisuuksia ja -
rekisteröimättömyydestä
ulkomaiseksi toimijaksi.
Rekisteröityvätkö
monet ulkomaiset toimijat?
Jos sopii kysyä, -
missä olette ollut pidätyksestänne lähtien?
En osaa sanoa varmuudella.
Ette siis tiedä?
Minut vietiin lentokentälle,
Ientokoneeseen ja Ientokoneesta pois.
Kuumaan paikkaan.
Täällä on kuuma.
Kuumaan ja kosteaan paikkaan.
Minut laitettiin huoneeseen.
Lyötiinkö teitä?
Ei. Minulle puhuttiin.
Tarjouksia tehtiin.
Mitä tarkoitatte?
Työtarjouksia, hallituksenne palvelukseen.
Jos tekisin yhteistyötä, -
minulle ei tulisi enää syytteitä.
Ja minulle annettaisiin rahaa.
Ja te kieltäydyitte?
Kuten huomaatte.
En tietenkään voi vahvistaa sitä.
Velvollisuuteni on kehottaa tekemään
yhteistyötä hallituksemme kanssa.
Sanoin ei.
Voisitte toistaa sen ystävillenne CIA:ssa.
Ei, ei.
En ole töissä CIA:ssa.
En ole hallituksen töissä.
Tarjoan palveluksiani oikeusavustajananne.
Jos hyväksytte sen, -
teen töitä teille.
Jos hyväksyn teidät?
Oletteko hyvä työssänne?
Olen. Olen aika hyvä.
Oletteko edustanut
monia syytettyjä vakoojia?
Ei, en vielä.
Tämä on ensimmäinen kerta molemmille.
Niin.
Amerikan Iakimiesyhdistys
Hyvä on.
"Hyvä on"? Te siis hyväksytte?
Kyllä.
Hyvä juttu.
Aloitetaan.
Jos päätätte vakaasti
luopua yhteistyöstä...
Kyllä.
-Selvä.
Älkää siis puhuko kellekään jutustanne.
Paitsi minulle, jos Iuotatte minuun.
Olen ainoa, joka voi auttaa teitä.
Muut haluavat lähettää teidät sähkötuoliin.
Selvä.
Ette vaikuta huolestuneelta.
Auttaisiko se?
Haluaisin piirustusmateriaaleja.
Se ei ole mahdollista.
Kynän, paperinpalan. Savukkeita.
Pyydän.
Herra Donovan,
teillä on minunlaisia miehiä -
tekemässä samaa teidän maallenne.
Jos he jäisivät kiinni, -
haluaisitte varmaan
heitä kohdeltavan hyvin.
Mikä on nimenne?
Francis Gary Powers.
Sotilasarvo, aselaji?
Luutnantti, Yhdysvaltain ilmavoimat.
Onko teillä yhteyksiä Neuvostoliittoon?
Lasketteko leikkiä?
Vastatkaa kysymyksiin.
Kyllä, ei, yksinkertaisesti.
Onko teillä yhteyksiä Neuvostoliittoon?
Ei hitossa.
Tiedättekö tulonne syyn?
Tarkoittiko tuo ei?
Kyllä. Siis...
Ei, vain "ei".
En tiedä yhtään miksi tulin.
Katse eteen, luutnantti.
-Käskystä.
Miten pärjäsit, Gary?
Aika hyvin. Sanoin nimeni oikein.
Päihitit sitten varmaan Shinnin.
Kuka on voitolla?
-Minä.
Jakakaa minullekin.
Nämä siis ovat minun?
Kielsin pelaamasta hänen kanssaan.
Lentäjät, juttu menee näin.
Teidät on valittu tehtävään, -
josta ette saa puhua
kellekään ulkopuoliselle.
Ette kellekään.
Yhdentekevää, kehen Iuotatte.
Vaimoon, äitiin, kultaan.
Jumalaan rukoillessa.
Ette kerro kellekään siitä,
mitä kerron teille.
Kukin teistä on täyttänyt
tietyt vaatimukset.
Korkea turvaluokitus.
Loistava Ientotaito, -
vaaditun Ientotuntimäärän ylitys
pienkoneella.
Me käymme sotaa.
Tätä sotaa ei käydä taistelujoukoin, -
vaan tiedolla.
Te haalitte tietoa.
Te keräätte tietoa vihollisesta.
Keräämänne tieto
voi antaa etulyöntiaseman -
täydessä ydinsodassa
Neuvostoliiton kanssa.
Tai estää sen.
Julkisesti...
vaimolle, äidille, kuIIaIIe tai Jumalalle, -
tehtäväänne ei ole.
Jos sitä ei ole, teitäkään ei ole.
Teitä ei voi ampua alas, ottaa kiinni.
Olette nyt CIA:n palveluksessa.
Jim, kuulin kaverisi
puhuvan valekorostuksella.
Puhuuko hän jatkuvasti niin?
Olen aika varma,
että se on hänen puhetapansa.
Venäläinen nimi, mutta brittipassi.
No, tuskin aito.
Mikä on tilanteemme, Jim? Näen, että...
Aivan, herra tuomari.
En usko kolmen viikon riittävän tässä.
Paljon todistusaineistoa.
Haluatko Iykkäystä?
-Kuusi viikkoa.
Hoidan tätä kollegani kanssa kahden.
Onko tämä vakavaa?
Anteeksi?
On todellakin. Näette siitä...
Se mies on neuvostovakooja.
Väitetysti.
-Älähän nyt!
Herra tuomari.
Ylistämme sinua -
epäkiitollisen tehtävän ottamisesta.
Hän saa reilun oikeudenkäynnin.
Mutta myönnetään faktat.
Hän saa pätevän puolustuksen.
Jos Luoja suo, hänet tuomitaan.
No niin...
Ei Ieikitä nyt. Ei oikeussalissani.
Meillä on päivämäärä, -
ja me käymme oikeutta.
Taksi!
Valosi palaa! Ryökäle.
Kova kiire takaisin Manhattanille.
Taksin valohan paloi?
Senkin ryökäle.
Asetus ei ole muuttunut.
Anteeksi.
-Anteeksi. ..
Herra Donovan.
Mitä?
CIA.
Niin.
Halusin vain rupatella.
Miten juttu etenee?
Hienosti. Ei voisi mennä paremmin.
Onko kaverinne puhunut?
Anteeksi?
Tapasitte hänet.
Onko sanonut mitään vielä?
Emme käy tätä keskustelua.
Emme tietenkään.
En aio puhua tästä.
Pyydätte rikkomaan vaitiolovelvollisuuteni.
Älkäähän nyt.
Kunpa minulle ei sanottaisi:
"Älkäähän nyt."
En pitänyt siitä aiemminkaan.
Tuomari sanoi sen kahdesti.
Mitä enemmän kuulen sitä,
sitä enemmän ärsyttää.
Ymmärrän vaitiolovelvolIisuutenne.
Ymmärrän Iakitaktikoinnin.
Ja sen, että tienaatte sillä Ieipänne.
Mutta puhun nytjostain muusta.
Maanne turvallisuudesta.
Pahoittelen, jos puheeni loukkasi.
Mutta haluamme tietää,
mitä AbeI kertoo teille.
Ymmärrättekö, Donovan?
Meidän täytyy saada tietää.
Turha leikkiä partiopoikaa.
Ei täällä ole sääntökirjaa.
Tehän olette agentti Hoffman?
Niin.
Saksalainen nimi.
Entä sitten?
Olen Donovan, irlantilainen.
Sekä isän että äidin puolelta.
Olen irlantilainen, te saksalainen.
Mikä tekee molemmista amerikkalaisia?
Ainoastaan yksi asia.
Vain yksi.
Sääntökirja.
Sanomme sitä perustuslaiksi.
Hyväksymme sen säännöt.
Se tekee meistä amerikkalaisia.
Vain se.
Turha sanoa, ettei sääntökirjaa ole.
Älkääkä nyökkäilkö minulle noin, ryökäle.
Aiheutatteko huolta meille?
En, jos saan tehdä työni rauhassa.
PESHAWARIN KU U NTELUASEMA,
PAKISTAN
Tästä eteenpäin -
ette puhu U-2:sta vakoojakoneena -
tai tiedustelukoneena.
Sanotte sitä "esineeksi".
Esineen siipien kärkiväli on 24 metriä.
Moottorina on Pratt & Whitney J57-P37.
Työntövoima 4500 kg -
ja huippunopeus 690 km/h.
Se ei ehkä ole nopea,
mutta kun Ientokorkeus on 20 000 m, -
mikään ei pääse lähellekään.
20 000?
Vihollinen ei edes huomaa teitä.
Näyttää aika huteralta.
Joka Iiikakilo
vähentää puoli metriä korkeutta -
ja kamerat pitää saada mukaan.
Kolme 4500-miIIistä Iinssiä.
Neulanterävä panoraamakamera, -
neljä kertaa voimakkaampi kuin
aiemmin käytetyt ilmatiedustelukamerat.
Te otatte kuvia, paljon kuvia.
20 000 metristä -
esine voi kuvata 5000 neliökilometriä
maata yhdellä yIiIennoIIa.
Lentäjät, kuunnelkaa tarkkaan
agentti Sumneria.
Tehtävässänne tarvittava varustus
on täällä.
B-kamera Revere 8 Model 40 kasetilla, -
hopeanvärinen Keystone Capri K 25.
Onttokahvainen partasuti.
Salakirjoitusavaimia
syötävässä hopeapaperissa.
Erikoisvalokuvausvarusteita.
Ymmärrämme kyllä. Kiitos.
Anteeksi, agentti Bosco. Blasco.
Niin?
Tässä luettelossa näyttäisi olevan Iiite.
Enin osa kamasta on ateljeesta.
Loput hotellihuoneesta, missä hän piileksi.
Mistä löysimme hänet.
Huoneesta, jonka tutkitte?
Niin.
Saanko nähdä etsintäluvan?
Minkä?
Pyydän selitystä. Etsintälupa oli.
Etsintälupa oli.
Haaste ulkomaalaisen pidättämiseksi, -
mutta ei etsintälupaa
ri kostoimintaepäilystä.
Etsintä ja etsinnässä
saatu todistusaineisto -
on kelvoton eikä hyväksyttävissä.
Mitä oikeuksia hänelle kuuluu? Hän ei ole...
Hän on mikä? Rudolf Ivanovich Abel.
Neuvostokansalainen.
Ei amerikkalainen.
1886, Yick Wo vastaan Hopkins.
Oikeus päätti, ettei ulkomaalaisiakaan -
voi syyttää rikoksesta
ilman oikeudenkäyntiä, -
mukaan lukien maahan laittomasti tulleet.
Oikeusministeriö on ensi sijassa
uskollinen YhdysvaIIoiIIe.
En käsitä,
miten laittomasti maahan tuIIeeIta -
olisi riistetty oikeuksia.
Oikeuksia minä? Amerikkalaisena?
Oikeuksia minä, asianajaja?
Taistelemme sivistyksen puolesta.
Tämä venäläisvakooja
uhkaa elämäntapaamme.
Minua odotetaan oikeussalissa.
Mene istumaan venäläisen viereen.
Hoidetaan tämä loppuun nyt.
Ehdotus hylätään.
Hänen pitäisi ottaa vakuutus itselleen.
Miten sujui?
-Tuollako?
Ei kehumista.
Ette ole Yhdysvaltain kansalainen.
Pitää paikkansa.
Pomonne mukaan
ette ole neuvostokansalainenkaan.
Pomo ei ole aina oikeassa, -
mutta hän on aina pomo.
Ettekö koskaan huolestu?
Auttaisiko se?
Pyydän nousemaan.
Vannon uskollisuutta -
Yhdysvaltain lipulle -
ja sen edustamalle tasavallalle, -
yhdelle kansakunnalle,
Jumalan alaiselle, jakamattomalle, -
joka antaa vapauden ja oikeuden kaikille.
Ensin täytyy tietää, mitä tapahtuu,
kun atomipommi räjähtää.
Seuraa kirkas välähdys,
aurinkoa kirkkaampi.
Se voi murskata taloja,
rikkoa ikkunoita ympäri kaupunkia.
Mutta jos suojautuu kuten Bert, -
on paljon paremmassa tuNassa.
On kahdenlaisia hyökkäyksiä.
Varoituksen kanssa ja varoittamatta.
Mitä nyt?
Tämä on todella tärkeää.
Kun sota syttyy, ensimmäiseksi -
katkaistaan vedet ja sähköt.
Tämä täytyisi pitää täynnä, -
käyttää suihkuanne, -
alakerran Iavuaaria, puutarhaletkua.
Hyviä ideoita.
Minusta sinun ei tarvitse olla huolissasi.
Sireenien soidessa -
ei ehkä ole aikaa
täyttää ammetta ja Iavuaareja.
Eivät sireenit tule soimaan.
Mikä tämä on?
Punaiset tähtäävät pommin
Empire State Buildingiin.
Mutta pommi räjähtää 3000 metrissä.
Lifen mukaan se on ilmaräjähde.
Jos pommi on 50 megatonnia, -
räjähdysaalto leviää laajalle -
ja sulattaa kaiken täältä tänne.
Myös talomme. Tässä.
Siinä.
Mutta kukaan ei pudota
atomipommia päällemme.
Venäläiset haluavat.
Se puolustamasi venäläinen...
Hän valmistelee pommin pudotusta.
Ei hän ole täällä sen takia.
Ei ole edes venäläinen.
Syntyi ehkä Pohjois-Englannissa.
Mutta on Venäjän vakooja.
En ymmärrä mitä teet.
Et ole kommunisti. Miksi puolustat häntä?
Koska se on työtäni.
Ei ollut ennen.
ABEL-VAKOILUJUTTU VALAMIEHISTÖLLE
VAKOOJAN KOHTALO
VALAMIEHISTÖN KÄSISSÄ
Jutussa liittovaltio -
vastaan Rudolf AbeI.
Mikä on päätöksenne -
ensimmäisestä syytekohdasta?
Syyllinen vai syytön?
Syyllinen.
Toisesta syytekohdasta?
Kolmannesta syytekohdasta?
Syyllinen.
Herra tuomari,
esitän päätösten hylkäämistä -
riittämättömien todisteiden perusteella.
Kumotaan.
Valamiehistö vapautetaan.
Kiitos kaikille.
Haluaisin lisätä, -
että olisin päättänyt samoin.
Tuomio luetaan...
marraskuun 15. päivänä.
Kuolemantuomio ei ole itsestäänselvyys.
Ei huolta.
En pelkää kuolla, herra Donovan.
Tosin...
se ei olisi etusijalla.
Unohditte tämän.
Kiitos.
Kiitos paljon!
Ette ole kysynyt, oliko syytteissä perää.
Että olenko todellakin vakooja.
Näin me sen hoidamme.
Juttu teitä vastaan on tärkeä.
Näytön löytäminen on tärkeää.
Olettamus on...
Ei ole tärkeää, teittekö sen.
Valtion on todistettava teidät vakoojaksi.
Eikö se siis kiinnosta?
Ei oikeastaan. Pidän teitä taiteilijana.
Vaimoni on taiteilija.
Muusikko...
Moskovan Iastenorkesterissa.
Mikä soitin?
Harppu.
Hän on siis enkeli.
Seistessänne noin -
muistutatte miestä,
joka kävi meillä ollessani nuori.
Isäni sanoi: "Tarkkaile tätä miestä."
Joten tein niin, aina kun hän kävi.
Eikä kertaakaan -
hän tehnyt mitään merkittävää.
Muistutan siis häntä?
Kerran, kun olin
suunnilleen poikanne ikäinen, -
partisaanirajavartijat valtasivat talomme.
Heitä oli kymmeniä.
Isäni ja äitini pahoinpideltiin, -
ja se mies, isäni ystävä, pahoinpideltiin.
Katsoin sitä miestä.
Joka kerta kun he löivät häntä...
hän nousi ylös uudestaan.
Häntä lyötiin kovemmin.
Silti hän nousi taas jaIoiIIeen.
Luulen, että se lopetti hakkaamisen.
Jättivät hänet eloon.
Muistan kun sanoivat sen.
Se tarkoittaa suunnilleen...
"seisovaa miestä".
Seisova mies.
Hei, Jim!
-Millie, olet ilo silmälle.
Mortie on Iaittautumassa valmiiksi.
Mutta käy sisään.
Skottilaista, Jim?
-KyIIä, kiitos.
Tilkka vettä sekaan.
Herra tuomari.
Hei, Jim! Olen menossa ulos.
Mutta on tässä hetki.
HyväntekeväisyysiIlallinen.
Millie on toimelias.
Kiitos tästä.
Halusin vain kertoa
näkemykseni tuomiosta.
Ajattelin kiusata kotona, -
sillä tämä ei ole
tarkkaan ottaen Iainmukaista.
No, juttu on sellainen.
Toivon etten ollut liian ankara,
mutta se on juuri niin.
Koko juttu ei ole
tarkkaan ottaen Iainmukainen.
Suuremmat asiat kyseessä.
Suuremmat asiat!
Kiitos, kiitos.
Herra tuomari...
Mielestäni voisi oIIa
maamme edun mukaista, -
että Abel jää henkiin.
Miksi?
Mietin yhä,
mutta jos hän halusi auttaa meitä, -
hän olisi auttanutjo.
Totta, mutta...
Anteeksi.
Et voi sanoa, että on Yhdysvaltain etu, -
jos hän viettää Ioppuikänsä vankisellissä.
Miten se olisi kansallinen etu?
Ei itse vangitseminen.
On mahdollista, että lähitulevaisuudessa -
samanarvoisen amerikkalaisupseerin -
sieppaa Neuvosto-Venäjä.
Meillä olisi hyvä olla joku vaihtoon.
Kuulostaa jossittelulta.
Sitä voi tehdä maailman tappiin.
Jossittelu on alaani. Vakuutusala.
Tässä ei ole mitään epäuskottavaa.
Sellainen voisi hyvinkin tapahtua.
Sellaisen varalle otetaan vakuutuksia.
Jos tuomitsemme hänet kuolemaan,
jättäydymme alttiiksi.
Ei vakuutusta takataskussa -
tulevan myrskyn varalle.
Hieno puhe.
Tässä on myös humanitaarinen aspekti.
Pitäisikö hänen kuolla
toteltuaan esimiehiään?
No niin...
Täytyy rientää.
Oli mukava nähdä, Jim.
Saatan sinut ulos.
Pyydän nousemaan.
New Yorkin itäisen piirin
käräjäistunto alkaa.
Tuomari Mortimer Byers johtaa.
Istuutukaa.
Pyydän syytettyä nousemaan.
Tuomioistuimen päätöksellä
seuraava tuomio, -
perustuen valamiehistön päätökseen -
jokaisesta syytekirjelmän kohdasta, -
on uskoakseni Iainmukainen.
Langettavan tuomion mukaisesti -
syytetty passitetaan -
Yhdysvaltain oikeusministerin
valitsemaan -
liittovaltion vankilaan -
30 vuoden vankeuteen.
Voitte ottaa syytetyn huostaan.
Eikö sähkötuolia?
-Ei.
Miksei hirtetä?
Jumalan nimeen, miksei hirtetä?
Istukaa alas!
Hän on vakooja! Tappaa meidät vaIeiIIaan!
Miksei häntä hirtetä?
Niin!
Hän on vakooja!
Herra Donovan!
Vain yksi kysymys. Yksi kysymys.
Hattuni, hattuni!
Kukaan ei kommentoi.
Donovanit eivät vastaa.
Miltä tuntuu nyt?
Tyydyttääkö tuomio?
Meillä on vahva valitusperuste.
Valitus?
-Niin.
Jim, teit loistavaa työtä.
Täytit tehtäväsi ja vähän päälle.
Mutta se mies on vakooja.
Tuomio on oikea, ei syytä valitukseen.
On menettelytapasyitä.
Etsintä oli virheellinen.
Sellainen painaa aina enemmän
muutoksenhakutuomioistuimessa.
Voimme onnistua.
Mistä hitosta sinä puhut?
Näytimme,
että hänellä on pätevä puolustus.
Miksi siteeraat perustuslakia minulle?
Jos sanot rehellisesti -
ettei perustetta valitukseen ole, annan olla.
Tiedät mitä tarkoitan.
Sitä, että näillä on hintansa.
-Niin juuri.
Hinta sekä perheellesi että firmalle.
Olen kaivannut musiikkia.
Tutkivat radion lähettimen varalta.
Niin varmasti.
Shostakovitshia.
Suuri taiteilija, Shostakovitsh.
Luulen, että...
vahvimmat perusteemme
tuomion kumoamiseen -
ovat perustuslaillisia.
Paras mahdollisuuteemme
olisi korkein oikeus.
Jim...
Ole varovainen.
Varovainen.
Äiti!
Mitä Jumalan nimeen tapahtui?
Oletko kunnossa?
Äiti!
-Sattuiko?
Yläkertaan!
Oletteko kunnossa?
Oletko kunnossa?
Olin seinää vasten, en ikkunassa.
Oikein hyvä. Hyvä poika.
Ei hätää.
Ei hätää, he häipyivät.
Ne pelkurit häipyivät.
Etsivämme haravoivat naapurustoa.
Ehkä saamme kuvauksen autosta, -
mutta tuskin.
Tarvitsemme suojelua.
Sain määräyksen jättää kaksi autoa tänne.
On selvää...
-Miten pitkään?
Lähden Washingtoniin tällä viikolla.
Mitä te teette? Mitä teette perheellenne?
Anteeksi kuinka?
Puolustatteko häntä yhä? Miksi?
Lopettakaa tuo.
Enkä lopeta. Taistelin Omaha Beachilla.
Kävin armeijan.
Puolustatte niitä.
Tehkää te vain työnne Iainvalvojana.
Pahoittelen. Mennään.
-Antaa olla.
Mitä en tajua?
Ulos, konstaapeli. Anteeksi.
Puolustaa kommarivakoojaa. Voi Luoja!
Tunnetteko ansaitsevanne tämän?
Jos täytyisi
jättää kone Neuvostoliiton yllä, -
kilon räjähdyspanos -
on kiinnitetty koneen runkoon.
Ensin...
aktivoidaan piirit.
70 sekunnin
aikalaukaisimen käynnistämiseksi -
pitää napsauttaa kytkintä,
jossa lukee "Tuho".
On ehdotonta, että lennot pysyvät salassa -
eikä laitteisto päädy vihollisen käsiin.
Entä me?
En tiedä Iasketteko leikkiä, luutnantti.
Minä en.
Se, mitä tiedätte koneesta,
on yhtä salaista kuin itse kone.
Jos kiinni jääminen on selvää, -
putoatte koneenne kanssa.
Jos voitte hypätä ja päästä pakoon -
lähellä rajaa, se käy.
Tunnette koneestapoistumismenettelyn.
Mutta jos hyppäätte, -
otatte dollarin mukaanne.
Sisällä on neula.
Kun raaputatte ihoa, se vaikuttaa heti.
Jos uskotte joutuvanne kiinni, -
käytätte sitä.
Ymmärrättekö, lentäjät?
Käytätte sen dollarin.
YH DYSVALTAIN KORKEIN OIKEUS
OIKEUDENKÄYTTÖ ON
HYVÄN HALLINNON PERUSPILARI
Herra korkeimman oikeuden presidentti.
Kylmä sota ei ole vain fraasi,
arvoisa tuomari.
Se ei ole vain kielikuva.
Todellakin, on käynnissä taistelu -
kahden kilpailevan ideologian välillä.
Kyseenalaistan,
että Rudolf Ivanovich Abel, -
"eversti AbeI",
joksi jopa pidättäjät häntä nimittivät, -
olisi vihollisemme siinä taistelussa.
Apuvoimalaite?
Kytketty, päällä.
Istuimen happisäiliö?
Säiliön paine 120 atm.
Invertteri?
Päällä, valo sammunut.
Häntä kohdeltiin sen sodan taistelijana, -
kunnes hallituksellemme
ei enää sopinut se.
Sen mukaisesti -
hän jäi vaille turvaa,
jonka annamme omille kansalaisillemme.
Hänet alistettiin kohteIuIIe, -
joka on asiamukaista
viholliseksi epäillylle, -
muttei rikoksesta epäiIIyIIe.
Polttoaineen siirto?
-Kytkin päällä.
Tuholaite?
Tuholaitteen varmistin.
Nousutietokortti.
Asennettu koneeseen.
Tunnen tämän miehen.
Jos syyte on tosi, -
hän palvelee vierasta maata,
mutta uskollisesti.
Jos hän on vihollisarmeijan sotilas,
hän on hyvä sotilas.
Ei ole karannut taistelusta
pelastautuakseen.
Hän on kieltäytynyt
palvelemasta vangitsijaansa.
Hän on kieltäytynyt pettämästä asiaansa.
Hän ei ole tehnyt pelkurin ratkaisua.
Pelkurin täytyy hylätä kunniallisuutensa
ennen karkuruutta.
Sitä Rudolf AbeI ei tule koskaan tekemään.
Eikö meidän pitäisi, -
suomalla hänelle -
järjestelmäämme määrittävät
täydet oikeudet, -
näyttää tälle miehelle keitä me olemme?
Keitä me olemme.
Eikö se ole paras aseemme
tässä kylmässä sodassa?
Pysymmekö omassa asiassamme -
vähemmän määrätietoisena
kuin hän omassaan?
TUHO
Presidentti ilmoitti -
säähavaintokoneen kadonneen
neljä päivää sitten Turkista pohjoiseen.
Avaruushallinto pelkää -
Ientäjän saaneen surmansa.
Tutkan mukaan kone harhautui reitiltään -
Neuvostoliiton alueelle
ennen yhteyskatkoa -
mutkistaen yrityksiä palauttaa se -
tai Ientäjän jäännökset.
Nyt uutinen Washingtonista.
Täpärässä äänestyksessä -
korkein oikeus pysytti -
venäläisvakooja Rudolf Abelin tuomion -
äänin viisi - neljä.
Siinä otettiin esiin
kansalaisoikeuskysymyksiä -
venäläisen lakimiehen
James B. Donovanin mukaan.
Kysyttäessä miltä tappio tuntui, -
herra Donovan sanoi vain: "Väsyttää"
Lisää uutisia mainoskatkon jälkeen.
Se on ohi.
Marty.
En löydä mistään sitä Prudentialin juttua.
Hra Watters pyysi
antamaan sen Jack EIwesiIIe -
muutoksenhakupapereiden kanssa.
-Niinkö?
Hän jätti sen sisään
ollessanne Washingtonissa.
Käyttäydyt kuin en olisi ennen
tehnyt sopimusta.
Järjestä tapaaminen. Hienossa paikassa.
Herra Young pitänee
New Yorkin parhaimmista paikoista.
Ja Iaadi yhteenveto...
Tunnetko ketään Leipzigistä?
"Leipzigistä."
Saanko jo vihapostia Saksasta?
Itä-Saksasta.
Onko lähettäjä vaimonne?
Ei.
Ei, ei.
Hän teeskentelee olevansa,
mutta huonosti.
"Otan vapauden kirjoittaa teille
luettuani lehdistä -
inhimillisestä suhtautumisestanne
rakasta miestäni, Rudolf Abelia kohtaan."
Vastaanko kirjeeseen?
Käyhän se.
Mikä on seuraava siirto,
kun ei tiedä mitä peliä pelataan?
Francis Gary Powers...
Neuvostoliiton rikoslain toisen artikkelin, -
valtioon kohdistuvien rikosten nojalla, -
10 vuodeksi vankeuteen, -
joista kolme ensimmäistä vuotta
vankilassa.
Rangaistusaika,
sisältäen tutkintavankeuden, -
lasketaan toukokuun 1. päivästä, 1960.
Herra Donovan, kiitos että tulitte.
Mukava tavata, herra DuIIes.
Tämä on kunnia.
Nescaféta, kermaa, kaksi sokeripalaa.
Kiitos.
Tämä kirje, jonka saitte...
Neukut näyttävät tekevän avauksen tässä.
Itä-Saksan kautta, -
koska eivät tunnusta Abelia
NL:n kansalaiseksi -
eivätkä etenkään vakoojäksi.
Fiktiota ilmassa.
Mutta minkä takia?
Heillä on meidän miehemme,
vakoojalentäjä. Meillä heidän miehensä.
Uskon heidän haluavan vankienvaihtoa.
Mikä on tuskin yllätys teille.
Taisitte aavistaa sen mahdollisuuden.
Niin todellakin,
ja olen niin harvoin oikeassa.
Onnitteluni. Merkittävä päivä.
No niin, oma miehemme on siellä. Powers.
Hyvä mies,
mutta pää täynnä sälaista tietoa.
AbeIiIIakin on salaista tietoa, -
muttei ole kertonut mitään.
Uskokaa pois, ei kerrokaan.
Me tiedämme sen, mutta venäläiset eivät.
Haluavat miehen takaisin
ennen murtumista.
Ja me haluamme Powersin takaisin
samasta syystä.
Taidatte sanoa, -
että tässä voisi olla
onnellinen loppu kaikille.
Kyllä, jos lähdemme mukaan
heidän peliinsä.
Haluamme teidän neuvottelevan vaihdon -
yksityishenkilönä, ilman hallituksia.
He eivät tunnusta Abelia
neuvostokansalaiseksi -
emmekä me Itä-Saksaa
riippumattomaksi maaksi.
Emme ole tunnustaneet Itä-Berliiniä
NL:n haltuunoton jälkeen -45.
Toimin siis neuvottelijana, edustaen...
Ette edusta ketään.
Teillä ei ole virallista asemaa.
Siis fiktiota meidänkin puolellamme.
Aivan.
Ette siis voi odottaa minkäänlaista apua,
jos asiat menevät pieleen.
CIA ei voi olla vastuussa.
Emme voi tulla nolatuksi.
Missä haluavat neuvotteluja käytävän?
Siellä.
"SieIIä"?
Itä-Berliinissä.
Eikö siellä ala olla melko...
Kyllä, tilanne käy mutkikkaaksi.
Mutkikkaaksi.
Neuvostopuoli on perustanut
tarkastuspisteitä -
estääkseen väkeä
siirtymästä Iänsisektoreille, -
eikä se ole tepsinyt.
Tiedustelun mukaan
he voivat mennä vielä pidemmälle -
ja sulkea muurilla koko itäisen sektorin.
Siinä se oli pähkinänkuoressa.
Päätös on täysin teidän.
Tarvinnette miettimisaikaa päätöksellenne.
En.
En tarvitse.
Hieno juttu.
Tämä on luottamuksellista.
Ei puhuta tästä
Maryn tai kenenkään muunkaan kanssa.
Näytätte kirjeenvaihdon vain meille.
Kerrotte mitä haluavatja milloin.
Ei päämiestä, ei vaimoa, ei maata.
En tiedä mitä teen, milloin
tai kenen puolesta.
Maanne puolesta,
mutta se ei tiedä sitä vielä.
Entä päämieheni,
toinen henkilö tässä yhtälössä?
Tarkoitatteko venäläistä?
Hän ei ole enää kaverinne.
Francis Gary Powers on.
Mitä kerron Rudolf AbeIiIIe?
Kehottakaa pysymään elossa.
BERLIINI, SAKSA
ITÄ-BERLIINI
Professori?
Isä lähti yliopistolle. Et saisi olla täällä.
Onko tänään luentoja?
Hän meni katsomaan. Siellä hän käy.
Miksi tulit?
Hakemaan sinutja isäsi.
Ette ehkä pääse pois enää huomenna.
Lähtisimme vain?
Niin, heti paikalla.
Palaa takaisin.
Selviän kyllä. Olen amerikkalainen.
Palaa isäsi luo. Keksimme toisen keinon.
Hei vaan.
Saisinko paperit?
Olen opiskelija Frederic Pryor.
Niin, opiskelija.
Frederic Pryor, taloustieteen opiskelija.
Tämä on tutkielmani, väitöskirjani.
"Ulkomainen kauppajärjestelmä
Euroopan kommunistisissa valtioissa."
Suuritöinen.
Ei, se on ainoa kappaleeni.
Ei!
Kerro jotain.
Tämä tuli viime hetkellä.
Heillä on toimistoja Lontoossa.
Näillä päämiehillä. Ei minun ideani.
Skotlanti, kalastusretki.
Millainen kalastusretki, Jim?
Lohenkalastusta.
Sano ettetjoudu vaaraan, -
että tämä on vain Iiikematka,
niin en huolestu.
Tarvitsen passini.
Sano jotain lohdullista.
Vaikkei se olisi totta.
Teen tämän meidän takiamme.
BERLIINI
Herra Michener on oppaanne Berliinissä.
Hän on
Yhdysvaltain suurlähetystön attasea.
Juttu on mennyt mutkikkaaksi.
Rouva Abel, kuka lie, kirjoitti -
jostain juristi Vogelista Itä-Berliinissä, -
joka edustaa häntä.
Vogel meni Venäjän Iähetystöön
Itä-Berliinissä.
He haluavat ehkä vaihtaa Abelin Powersiin.
Ketään ei tunneta,
mutta lienevät venäläisiä?
Neuvostoliittolaisia.
-Uskomme niin.
Mitä tarkoitatte? Saisiko lämmön päälle?
On pikku ongelma.
Voivat heittää kierrepallon.
Yrittävät ehkä vaihtaa eri vangin
kuin Powers.
Toisen amerikkalaisen?
Stasi nappasi amerikkalaisopiskelijan,
Frederic Pryorin.
Oli muurin väärällä puolella.
Yalen opiskelija,
tuli lukemaan taloustieteitä.
Uhkaavat poikaa oikeusjutulla vakoilusta.
Vakava rikos, kuolemanrangaistus.
Vogel otti yhteyttä,
sanoi edustavansa Pryoria.
Hetkinen. Edustaako Vogel
rouva Abelia ja tätä nuorta?
Kiireinen mies.
Mikä Vogel on?
Itäsaksalainen vai venäläinen?
Yrittäkää selvittää tavatessanne.
Venäjän lähetystö, Itä-Berliini,
huomenna 12.00.
Hoffman näyttää miten sinne pääsee.
Näyttää miten päästään? Saan saattajan.
Vai mitä?
Niin piti, mutta tuli ongelma.
En vie teitä. Päätös on tehty.
Kukaan USA:n virkamies
ei saa ylittää rajaa.
Miksei?
-Liian vaarallista.
Itä-Saksa sieppasi sen pojan.
Emme osanneet odottaa sellaista.
Itä-Saksan ja Venäjän suunnitelmat-
voivat olla erilaiset.
Yrittäkää selvittää se.
Tavoitelkaa sopimusta. Powers Abelista.
Entä se opiskelija, Pryor?
Älkää Iangetko siihen.
Saamme hänet ulos muulloin.
On kyse Powersista.
Missä on huoneenne?
Asun Hiltonissa.
Se ei ole kaukana.
Puhelinnumero Länsi-Berliinissä.
Opetelkaa ja antakaa takaisin.
Tarkoitan heti.
Neukut katkovat kansainvälisiä yhteyksiä,
mutta paikallispuhelut toimivat.
Joku vastaa päivin öin.
Tämä passiinne liitetty viisumi -
on Iippunne neuvostosektorille
ja sieltä pois.
Tapaatte Vogelin huomenna klo 12.
Reittejä itään on vain muutama.
Menette S-Bahnilla,
asema jonka näytimme.
Jäätte pois
Friedrichstrassen asemalla tässä, -
kävelette NL:n Iähetystöön
Unter den LindeniIIä.
Katsokaa karttaa nyt.
Älkää ottako mukaan.
Jos katsoo karttaa,
on amerikkalainen, vakooja.
Teidät voitaisiin pidättää.
Välttäkää kanssakäymistä.
Ette kuulu sinne, älkää erottuko.
Ruoka on vähissä, rappio alkanut.
Siellä on rikollisjoukkioita.
Lainkunnioitus on heikompaa siellä.
Pysykää kaukana muurista.
Muurin viereltä on purettu rakennukset.
"KuoIemankaista." Sen ylittäjät ammutaan.
Onko skenaariota,
jossa ei pidätetä tai ammuta?
Älkää huolestuko Michenerin puheista.
Olen huolestunut teidän puheistanne.
Tämä Itä-Saksan nappaama Pryor,
miten vanha?
25. Miten niin?
Dougien ikäinen.
Kenen?
Kollegani.
Frederic Pryor.
Hyvä on.
Pyydämme anteeksi, jos tämä loukkaa.
Takki?
Hyvä on.
Ymmärrättekö englantia?
Kyllä.
James Donovan.
Tulin tapaamaan hra Vogelia.
Ei ole töissä täällä. Meidän piti vain tavata.
Herra Donovan!
Lopultakin tapaamme.
Olen Helen Abel.
Miten aviomiehemme voi?
-Hyvin.
Rudolfini.
Niin hyvin kuin odottaa voi.
Ja saamme hänet takaisin?
Tämä on tyttäremme.
-Päivää.
Lydia.
Oletteko herra Vogel?
Ei, ei. En ole Vogel.
Olen Drews-serkku.
Rudolfin rakas Drews-serkku.
Drews-serkku.
Olen Drews-serkku.
Drews-serkku, aivan.
Olen Helen Abel.
Milloin näette hänet?
Milloin hallituksenne vapauttaa hänet?
Olen hieman hämilläni.
Minun piti tavata herra VogeI.
Herra Vogel on Iakimiehemme.
Meidän piti neuvotella vaihdosta.
Rudolfin tuomiseksi tänne?
Niin, aivan.
Mutta se ei tapahdu yksipuolisesti,
käsitättekö?
Sen täytyy olla vaihto.
Ei tänne?
Herra Donovan?
Herra Vogel.
Ei toki.
Nimeni on Ivan Schischkin.
Neuvostoliiton suurlähetystön
Iähetystösihteeri.
Herra Vogelin ei olisi sopivaa
liittyä seuraan.
Hän on Saksan kansalainen.
Ette siis tullut tänne...
Tulin helpottamaan tapaamista.
Ehkäpä rouva AbeI haluaisi
rauhoittua itsekseen.
Jotta herra Donovan ja minä
voisimme jutella.
Kiitos.
Olen hämilläni.
Aivan.
On sama kenelle puhun,
kunhan on kyse henkilöiden vaihdosta.
Puhunko teidän kanssanne?
Kyllä vain. Meidän pitäisi jutella.
Käykää istumaan, herra Donovan.
Miten tulitte itäiselle sektorille?
Junalla. S-Bahnilla.
Olitteko yksin?
-Olin.
Oletteko akkreditoitu?
Tiedätte varmasti minusta.
Olen yksityishenkilö.
Olen juristi Brooklynista Yhdysvalloista -
ja irtauduin kiireisestä työstäni
auttaakseni päämiestäni, Rudolf Abelia.
Minulla on valtuudet
järjestää Abelin vaihto -
Francis Gary Powersiin.
Tämä on Abelin armahdus, -
joka allekirjoitetaan vaihdon tapahtuessa.
Vain siksi olen täällä.
Toivoakseni asia järjestyy nopeasti.
AbeI Francis Gary Powersista...
ja Frederic Pryorista.
Meillä ei ole Pryoria.
Eikö?
Tiedän Pryorin.
Han on
Saksan demokraattisen tasavallan vankina.
Ei Sosialististen
neuvostotasavaltojen liiton.
Kerron ensimmäisen ongelman.
Maidenne nimet ovat liian pitkiä.
Aivan.
Jos vapautamme Powersin, -
teemme sen vain hyväntahdoneleenä.
Se ei siis voi olla vaihtokauppa.
Ehkäpä voisitte vapauttaa Abelin -
hyväntahdoneleenä
saksalaisystäviämme kohtaan, -
ja sitten joitain kuukausia myöhemmin
vapauttaisimme Powersin.
Siinä olisi ideaa.
Ei käy meille. Sen täytyy olla vaihtokauppa.
Sanokaa sitä miksi haluatte, -
mutta sen täytyy olla vaihto.
Saisitte Abelin kahdessa vuorokaudessa.
Haluamme Powersin samalla
kun saatte Abelin.
Tämä on...
Voimmeko sanoa tätä
"malttamattomaksi suunniteImaksi"?
Sanokaa miksi haluatte.
Voin välittää malttamattoman
suunnitelmanne Moskovaan, -
mutta siellä tullaan ihmettelemään sitä.
Syynä on vilustumiseni.
En asu Berliinissä, haluan kotiin.
He ajattelevat:
"Amerikkalaiset ovat varmaan saaneet
kaikki tiedot, mitä AbeI saattoi antaa.
Nyt he ovat malttamattomia
vaihtamaan hänet-
toivoen saavansa vaihdossa
tämän Powersin, -
joka kenties ei ole antanut
kaikkia tietojaan."
Tämä ei ole reilu kauppa.
Sanotte, että jos Powers
on antanut tietonsa, -
Moskova suostuisi vaihtoon?
Mikseivät suostuisi?
Jos AbeI kuolee
amerikkalaisessa vankilassa, -
seuraava kiinni jäävä venäläistoimija
voisi miettiä tarkkaan vaikeneeko.
Eihän sitä tiedä.
AbeI voisi haluta nähdä vielä taivaan -
ja vaihtaa venäläissalaisuuksia
amerikkalaispalveluksiin.
Miten voimme tietää sen?
Me vähäpätöiset miehet
vain teemme työmme.
Kuten luutnantti Powers.
Hän on vain lentäjä.
Hän otti valokuvia 20 000 metristä,
kun hänet ammuttiin alas.
Maanmieheni pitävät sitä sotatoimena.
Meidän pitää hypätä tästä karusellistä.
Maidemme seuraava virhe
voisi olla viimeinen.
Meidän pitää käydä keskustelu,
jota hallituksemme eivät voi käydä.
Kysyn Moskovalta.
Kuka tietää, mitä sanovat.
On paljon niitä, herra Donovan, jotka eivät
halua tämän vaihdon tapahtuvan.
Voitteko palata huomenna -
keskustelemaan vastauksesta?
Powers Abelista.
Ja Frederic Pryor.
Pryor on
Saksan demokraattisen tasavallan -
turvallisuuselimen käsissä.
Hoitanette asian.
Olen vain vieraan vallan Iähetystösihteeri.
Selvä.
Teidän pitää tavata hra VogeI.
Annan osoitteen.
Herra Vogel on siis olemassa?
Miksi kuvittelisitte muuta?
Lyhyt taksimatka.
Ja pyydän, herra Donovan,
käyttäkää päällystakkia tässä säässä.
Takkini varastettiin.
Mitä odottaisitte?
Sehän oli Saks Fifth Avenuelta.
Eikö vain?
Herra Donovan.
Herra Vogel.
Käykää sisään.
Pahoittelen Iähetystöasiaa.
Neuvostoliittolaiset torjuivat minut.
Hyvin ärsyttävää.
Yritän yhä ymmärtää kunkin osapuolen...
Asemaa?
Niin. Ja intressiä prosessiin.
Uusi maailma.
Kaikki on hyvin hämmentävää, eikö vain?
Kerron mitä minulla on tarjota.
Olen hyvä ystävä...
"Ystävä." Ei, hän on vanhempi.
"Suojatti"?
Saksan demokraattisen tasavallan
oikeusministerin suojatti.
Istumaan.
Tämä onneton...
Frederic Pryor.
Hän oli väärässä paikassa väärään aikaan.
Mutta jokainen onnettomuus, tarkemmin
katsoen, on mahdollisuus, eikö vain?
Maanne kieltäytyy tunnustamasta
Saksan demokraattista tasavaItaa.
Keksivät mieluummin tarinoita,
esimerkiksi että DDR:ää ei ole olemassa.
Anteeksi.
Keinona pakottaa hallituksenne
tunnustamaan tämä todellinen paikka, -
jossa olette, DDR, -
oikeusministeri haluaa neuvotella
kanssanne hallituksenne edustajana -
herra Pryorin palauttamiseksi.
En ole täällä hallitukseni edustajana.
Hyvä on.
Tuo on Iapsellista, herra Donovan.
Minulla ei ole virallista asemaa.
Selvä.
Te ette edusta USA:ta,
minä en edusta DDR:ää.
Päämieheni on Lydia Abel, Rudolfin vaimo.
Lisäksi...
Lydia on tytär. Helen on vaimo.
Olen valmis tarjoamaan
Frederic Pryoria vaihdossa Rudolf Abeliin.
Sanotaan selvästi:
Iuovutamme Rudolf Abelin.
Te Iuovutatte samaan aikaan
opiskelija Pryorin.
Samaan aikaan?
Ehdottomasti.
vaihdossa on tarjolla venäläinen
elämänsä iItapuoIeIIa...
amerikkalaisopiskelijasta elämänsä alussa.
Schischkin? Ei hän ole Iähetystösihteeri.
Ivan Schischkin on
KGB:n pomo Länsi-Euroopassa.
Mikä liekin,
hän välittää ehdotuksemme Moskovaan, -
ja he päättävät.
Voisinko lainata takkia? Menetin omani.
Miten se tapahtui?
Vakoojajuttuja. ..
Hankin teille takin.
Hyvä, sillä...
Kuka se Vogel on?
Emme tunne häntä.
Voi olla mikä sanoi olevansa,
oikeusministerin ystävä.
Joku vain,
jonka DDR otti hoitamaan tämän.
Itäsaksalaiset tuntuvat
tappelevan paikasta pöydässämme.
DDR saa Abelin takaisin venäläisille
saaden heidän kunnioituksensa -
ja päästen otsikoihin asiansa puolesta.
Laittaen Itä-Saksan kartalle.
Mutta emme piittaa heidän kartastaan.
Pysykää venäläisten kelkassa.
Powers Abelista.
Tarkoittaako tämä, että voimme onnistua?
Niin tunnutte kertovan.
Laitamme Abelin koneeseen,
tulee perjantaina.
Jos Schischkin saa hyväksynnän,
jää vain käytännön järjestely.
Miten vaihdamme miehet.
Meidän kaksi miestämme.
Powersin ja Pryorin.
Älkää alkako tunteilla.
Powers on asian ydin.
Unohtakaa se yläluokan poika,
josta oli hyvä idea -
opiskella neuvostotaloutta Berliinissä
keskellä kylmää sotaa.
Powersin me tarvitsemme.
Ette edes pidä Powersista.
Kaikki vihaavat Powersia.
Ei tappanut itseään
ja meni kommareiden televisioon.
Hän on Amerikan vihatuin mies.
Ehkä Rudolf Abelin jälkeen.
Ja minun.
H erätys!
Täytyy nukkua.
Minun täytyy nukkua.
Saat nukkua, kunhan olemme jutelleet.
Keskity minuun.
Hallituksesi ei piittaa sinusta, tiedät sen.
Kenestäkään teistä.
Tiedätkö, että 12 U-2 -Ientäjää
sai aivovaurion?
Korkealla lentäminen
aiheutti hapenpuutetta.
Mutta he Iennättävät sinua, Gary.
Ja ystäviäsi.
Hehän antoivat tämän, naarmuttimen?
Syankaliumia.
Vaikuttavatko piittaavan sinusta?
Mikä on tuholaitteen rakenne?
Miten se yksikkö toimii?
Millä räjähteillä se on ladattu
ja millaista tuhoa se voi aiheuttaa?
En tiedä.
Lentäjille ei näytetty Iaitteistoa.
Miten pitkälle tutka voi kartoittaa alueen
ylilennon aikana?
En tiedä!
Lensitkö 9. huhtikuuta yli -
teollisuusalueen ja MiG-
pommikonetukikohdan Baranovichissa?
En. Tämä oli ensimmäinen ylilentoni.
Haluan tietää koneen Iiito-ominaisuuksista.
Miten se pääsee niin korkealle.
Tiedämme sen nousevan 20 000 metriin.
Gary, tiedämme sen.
Haluan tietää,
minne koneet ovat Ientäneet.
Minne ne ovat Ientäneet, Gary.
Meidän on puhuttava tästä nyt.
Nyt.
Sitten voit nukkua hiukan.
Herätkää.
Voitteko tulla kanssani?
Täytyy lähteä.
-Selvä.
Voitteko tulla?
-Voin.
Selvä.
Onko lasit mukana?
Mitä kello?
On myöhä, mutta pitää jutella -
ja laittaa teidät koneeseen.
Uppistakeikkaa!
Uppistakeikkaa.
-Aivan.
No niin, mennään vain.
Kiitos.
Toiseen suuntaan. Hyvä.
Sanoitteko koneeseen?
Tänne päin...
Sain myönteisen päätöksen Moskovasta
ehdotuksellenne, -
että autamme ystäviämme DDR:ssä -
vaihtamalla herra Powersin herra Abeliin.
Loistavaa.
Ehdottaisin Glienicken siltaa
vaihtopaikaksi.
Miksei Checkpoint Charlie?
Emme hae julkisuutta.
Glienicken silta
on hiljainen aamuvarhaisella.
Glienicken silta. Kysyn meikäläisiltä.
Saamme Abelin tänne perjantaina.
Lauantaiaamuna?
Aina malttamaton.
Haluan kotiin nukkumaan.
Lauantaiaamuna?
05.30?
Hyvä on. Valmista tuli.
Tässä on puhelinnumero, kaiken varalta.
Selvä.
Joku vastaa mihin aikaan tahansa.
Tuskin tarvitsen sitä.
Juommeko maIjan järjestelylle?
Mikäpä siinä.
Armenialaista brandya, vilustumiseenne.
-Kiitos.
Sopisiko...
Ei kuulu tähän,
mutta haluaisin kysyä jotain.
Ei tarvitse vastata.
Vastaan jos osaan.
Pidän siitä teidän miehestänne.
Mitä hänelle tapahtuu kun pääsee kotiin?
Meidän täytyy selvittää onko
meidän miehemme nyt teidän miehenne.
Kuten sanoin,
hän on toiminut kunniallisesti.
Hän on yhä miehenne.
Tietysti sanotte noin, onpa se totta -
tai ei.
Siihen on kai päädytty.
Anteeksi ahdisteluni, -
mutta onko hän vaarassa
selvityksen takia?
Hyvänen aika.
Nykytilanteessa kaikki ovat vaarassa.
Kippis.
Glienicken sillalla ei tapahdu vaihtoa.
Anteeksi?
Ei tapahdu vaihtoa.
Ei Frederic Pryorista.
Herra Vogel, luulin sopineemme siitä eilen.
Sovimme Abelin vaihdosta Pryoriin.
Nyt huomaan, että olette mattokauppias, -
myytte samaa mattoa kahdelle asiakkaalle.
Myytte meille Abelin Pryorista.
-Niin.
Ja Abelin Powersista venäläisille.
En tiedä mikä tässä on ongelma, -
jos järjestely tyydyttää
useampia osapuolia.
Järjestely ei tyydytä tätä osapuolta.
Herra Vogel...
Ette ilmeisesti tiedä mistä tässä on kyse.
Saksan demokraattisen tasavallan
intressinä -
on tulla nähdyksi käymässä kauppaa
toisen riippumattoman valtion, -
USA:n kanssa.
Yhtäläisen valtion.
Kohtelette meitä
neuvostoliittolaisten apureina.
Puhutaanko venäläisistä? Säästyy aikaa.
Minulla on tapaaminen.
Te tässä hukkaatte aikaa.
Sanokaa, jos kuvailen tämän väärin.
Teillä on opiskelija, -
jonka tiedätte vaarattomaksi teille.
Tämän teille arvottoman
ihmisen vaihdolla -
pelaatte yhtäläistä osaa vaihdossa
NLzn ja USA:n välillä.
Tämä on yksi kauppa meidän
ja teidän kahden välillä.
Emme yritä tehdä kahta asiaa, vaan yhden.
Yhden.
Minun on vaikea nähdä, miten Itä-Saksan
demokraattien tasavaltaa syrjitään.
Sovitte venäläisten kanssa
puhumatta minulle.
Neuvottelu vai salaliitto?
ollakseen salaliitto siitä olisi haittaa.
Tässä on vain hyötyjä. Yhteiset intressit.
Vain teidän mielestänne.
Missä tapaamisenne on?
Lännessä. Ku'dammilla.
-Hyvä.
Katsokaa ympärillenne.
Miltä itäsektori näyttää
Iäntiseen verrattuna?
Venäläisystävämme ovat päättäneet,
ettemme saa korjata pääkaupunkiamme.
Elämme näissä
venäläisten tekemissä räunioissä.
Tehkää sopimuksenne venäläisten kanssa.
Me emme osallistu.
Ei sopimusta ilman Pryoria. Häntä ei jätetä.
Teidän vai hallituksenne kanta?
Hyvä herra. Olen tässä, puhun teille.
Mutta ette edusta hallitustanne.
Ette tiedä kuka olette. Emme mekään.
Olkaa varovainen. Tämä ei ole Brooklyn.
Kuulkaahan.
Tiedätte varmasti,
että edustan hallitustani.
Tiedätte kuka olen.
Tiedänkö?
Onko teillä asianmukaiset paperit?
Ei tietenkään. Ei sillä väliä.
Amerikkalaisjuristi selviää
puhumalla kaikesta.
Eikö niin?
Menkää hänen mukaansa.
Miksi?
-Passiongelma.
Mikä on ongelmana?
Menkää hänen mukaansa.
Muistakaa...
Frederic Pryorin kohtalo
on meidän käsissämme.
Hyvä Jumala!
Aloittaisin kahvilla, kiitos.
Sitten otan Hilton-annoksen -
ja amerikkalaisen aamiaisen
sen kahvin jälkeen.
Molemmat aamiaiset?
-Niin.
Toinen ensin, vai...
Molemmat ensin. Heti kun käy.
Ja kahvia.
Ette saisi olla täällä.
Joskus Saksassa
sitä haluaa ison amerikkalaisaamiaisen.
Missä olitte illalla?
Vogel järjesti minut hetkeksi itään.
Voi ei.
Ei se ole niin paljon pahempi
kuin asuinpaikkani täällä.
Vaihto käy venäläisille, -
mutta Vogel sanoo,
ettei itäsaksalaisille käy.
Emme saa Pryoria.
Hieno juttu.
Neukut suostuvat. Saamme Powersin.
Saamme Powersin. Hienoa työtä.
Ei, itäsaksalaisille ei käy.
Emme saa Pryoria. Se poika on tärkeä.
Jokainen on tärkeä.
Tietysti, siksihän te yrititte.
Abel on matkalla, kaikki on valmista.
Hetkinen.
-Yksinkertaistaa asioita.
Emme saa sitä poikaa.
Ymmärrän. Olemme valmiit.
Voimme unohtaa aamuisen viestin.
Minkä viestin?
Itäsaksalaisilta.
Soittivat antamaani numeroon.
Halusivat puhua kanssanne tänään.
Soittiko Vogel?
-Ei.
Harald Ottin, DDR:n oikeusministerin
toimistosta soitettiin.
Mitä hän haluaa?
Puhua kanssanne.
Mutten voi pyytää teitä palaamaan.
Tunnutte olevan epätoivottu henkilö, -
joten emme koettele onneamme.
Hän haluaa siis tavata. Mihin aikaan?
Ei, ei. Kuulkaas nyt.
Ei tarvitse mennä. Ei pitäisi mennä.
Ette saa mennä.
Emme halua pilata asiaa neukkujen kanssa.
En pilaa sitä.
Ette mene! Älkää olko rasittava.
Minä tilasin.
Nauttikaa isosta
amerikkalaisaamiaisestanne.
Halusin neuvotella korkeimmalla tasolla,
kohteliaisuutena teille.
Kiitän siitä.
En tiedä miten tästä tuli niin sekavaa.
Joskus niin vain käy.
Selvyyden vuoksi -
sanon, että olemme valmiit-
vaihtamaan sen "opiskelijan", Pryorin,
Rudolf Abeliin.
Käsittääkseni Pryor on hyvin tärkeä teille.
Kyllä, mutta...
Teemme muistion, jossa näin kerrotaan.
Muistion.
Suoritamme varmasti
kahdenvälisen vaihdon.
Kyllä. En ole varma
mitä se tarkoittaa, mutta...
Maani vaatii myös Francis Gary Powersin.
Ei!
Näin asioista tuli niin sekavia.
Powers. Mitä hyötyä hänestä on?
Haluatteko rangaista häntä?
Tehty mikä tehty.
Hän on sanottavansa sanonut,
kuten Abelkin.
Tarjoamme sen sijaan
jotakuta, jota väitätte viattomaksi.
Tämä on oikein.
Hänet teidän pitäisi saada.
Tulevaisuus. Katsokaa tulevaisuuteen.
Ott.
Anteeksi, poistuisitteko hetkeksi?
Pahoittelen.
Oikeusministeri joutui lähtemään kiireesti.
Lähtikö hän?
Kyllä. Pahoittelemme kovasti.
Olen odottanut yli tunnin.
Olen kovin pahoillani.
Nuorimies.
Tulkaa tänne.
Tulkaa vain.
Käykää istumaan.
Istukaa nyt.
Pidättekö työstänne täällä?
Oikein hyvä työ.
Varmaan mielenkiintoista.
Kyllä vain.
Ja tärkeää työtä.
Puhutte hyvää englantia.
Epäröin sanoa erinomaiseksi,
mutta sitä se on.
HVVä, hyvä.
Menetin juuri neuvottelukumppanini -
ja minulla on tarve puhua.
Vaikutatte järkevältä nuorukaiselta.
Voinko puhua teille?
Ei hätää.
Haluan vain,
että kerrotte viestin pomollenne.
Mutta sen on oltava hyvin selkeä.
Ymmärrättekö?
Kyllä, mutta olisi ehkä paras odottaa...
Ei, ei. Olen vilustunutja haluan kotiin -
Ja sänkyyn'
Voitteko välittää viestin?
-Toki.
Viesti kuuluu näin.
"Ei sopimusta,
ellemme saa Powersia ja Pryoria."
Ymmärrättekö?
-Ymmärrän.
Se tapahtuu huomisaamuna, mutta vain
jos saamme kaksi miestä.
Ne kaksi miestä.
Kaksi.
-Selvä.
Ellei tule sopimusta, -
pomonne täytyy kertoa se neukuiIIe.
Hänen on kerrottava,
että he eivät saa Rudolf Abelia.
Hyvä on.
Sanokaa myös tämä.
Toistaiseksi AbeI on ollut hyvä sotilas, -
mutta hän uskoo pääsevänsä kotiin.
Jos joudumme kertomaan ettei pääse, -
ettei hän palaa koskaan kotiin, -
voin kuvitella
hänen käytöksensä muuttuvan.
Ja kenen vastuulle se menee?
Pitkä viesti.
Muistatteko kaiken?
Kyllä muistan.
Hyvä.
Olette kunnon mies.
Sanokaa myös...
Ei sopimusta, ellei kuulu mitään
ennen työajan päättymistä.
Hän tietää numeron.
Ellei vaihtoa tapahdu, -
kaikkien ei tarvitse herätä aamuvarhain.
Ei, se olisi aiheetonta.
Laskette leikkiä!
En. Tarvitsen kolikoita.
Juuri näin ei pitänyt tehdä.
Sain ohjeen tunnustella tilannetta.
Teidän piti palauttaa Powers, ei Pryoria.
Niin ei sovittu. Pilasitte kaiken!
Mistä tiedätte? Minulla on hyvä tunne.
Tyritte koko jutun!
Ei huolta.
Uskon kaiken hoituvan.
Mistä tiedätte? Ette tiedä.
Yhdysvallat, New Yorkin kaupunki.
Danke.
Koko jutulla -
on tunnusteltu minua.
Vaihtaisinko yhden yhteen, ja kumpaan?
Mutta sanoin: "Ei, kaksi yhdestä."
Joten tietävät kantamme.
Jospa he sanovat:
"Antaa olla! Pitäkää miehemme,
me pidämme miehenne."
Silloin olen tyrinyt kaiken.
Hei, kulta! Minä tässä.
On. Kalastus on sujunut hienosti.
Olen Lontoossa.
Vielä yksi kokous, sitten tulen kotiin.
Muistan sen marmeladin.
Se kauppa Regent's Parkin laidalla.
Selvä, jos ehdin.
Saanko puhua Rogerin kanssa?
Ja tyttöjen?
Ehtiikö kukaan?
Ovatko edes huomanneet,
etten ole kotona?
Se onnistuu.
Kaksi yhdestä.
Voi peijakas.
Otetaan ryyppy-
Yksi ongelma.
Mikä?
Eivät vapauta Pryoria
Powersin kanssa sillalla.
Vapautus on samaan aikaan.
Kun venäläiset
luovuttavat Powersin sillalla, -
Pryor vapautuu Checkpoint Charliella.
Mitä se tarkoittaa?
Luuüavasüz
"Me haluamme viimeisen sanan."
Mutta he tekevät sen.
Sanokaa te. Te tunnustelitte.
GLIENICKEN SILTA
Missä he ovat?
Missä on miehemme? He ovat myöhässä.
Eivät ole. Me olemme aikaisessa.
Saisinko?
Hoffman.
-Niin?
Heillä taitaa olla...
Mitä?
...tarkka-ampujia.
Niin varmasti.
Miksi luulette niin?
Koska meilläkin on tarkka-ampujia.
Astukaa ulos.
Jim.
Hyvä Jim.
Miten voit?
Ilahtunut näkemisestäsi.
Järjestitkö tämän minulle?
Katsotaan miten käy,
ennen kuin otan kunnian.
Onko kuulunut Pryorista
Checkpoint Charlielta?
USAZN ARMEIJA, CHECKPOINT CHARLIE
Ei tapahdu vielä mitään.
Anteeksi, herra.
Luutnantti Joe Murphy ilmavoimista -
tuli tunnistamaan Powersia.
Luutnantti Murphy.
Herra.
Voi tulla pikku ongelma.
Olin nuorukainen lähtiessäni.
Kenet he löytävät tunnistamaan minut?
Toivottavasti eivät
itäsaksalaista perhettäsi.
Tuskin tunnistaisivat toisiaan.
Vaikuttaa seurueeltamme.
Mennään sitten.
Voitte jäädä tähän, Donovan.
Tuskinpa vain.
Avatkaa portti.
Mitähän tapahtuu, kun pääset kotiin?
Luulen...
että otan vodkan.
Niin.
Mutta Rudolf, eikö olisi mahdollista...
Että meikäläiset ampuvat minut?
Niin.
Eikö huolestuta?
Auttaisiko se?
Vastatakseni kysymykseesi, ystäväni...
toimin kunniallisesti. He tiennevät sen.
Mutta joskus luullaan väärin.
Ihmiset erehtyvät.
Katsotaan, miten tervehtivät minua.
Mihin kiinnitän huomiota?
Syleilläänkö minua,
vai näytetäänkö takapenkkiä.
Hattu pois päästä.
Hei, Powers!
Hei, Murph.
On se Powers.
No niin, herra Donovan. Lähdemme nyt!
Odottakaa!
Uskokaa pois.
Täällä ei ole ketään.
Toinen mies vapautetaan
Checkpoint CharIieIIa.
Vahvistamme hänen olevan siellä.
Nyt!
Suunnitelman mukaan, jos sopii.
Mennään.
Pryor ilmestyy, tai ei.
Odottavat nähdäkseen,
toimimmeko ilman häntä.
Täytyy vain seistä tässä,
näyttää että emme.
Paskan hailee mitä haluavat.
Saimme kohteemme.
Menkää, Abel.
Menkää. Voitte mennä.
EIIei ole suunnitelman mukaan,
menemme kotiin.
vaihdamme nyt, tai menemme kotiin!
Odotatteko toista miestä?
-Jep.
Haluatte hänetkin.
Minä haluan.
Sillä ei ole väliä. Olen pomo, voitte mennä.
Menkää nyt.
Kävelkää sillan yli.
Voin odottaa.
Näkyy jotain.
En ole varma vielä.
Odottakaa!
Saimme hänet!
Lähetin sinulle lahjan, Jim.
Se on maalaus.
Toivon sen merkitsevän sinulle jotain.
Anteeksi, en hankkinut sinulle lahjaa.
Tämä on sinun Iahjasi.
Tämä on Iahjasi.
Vauhtia, vauhtia!
Herra Donovan.
Eversti AbeI pyysi antamaan tämän.
Anteeksi...
Olitteko te vastuussa tästä?
Olin.
Täytyy kiittää teitä.
Täytyy kiittää jotakuta.
En kertonut heille mitään. En mitään.
Ei sillä ole väliä.
Ihmisten IuuIoiIIa ei ole väliä.
Tiedätte mitä teitte.
Tervetuloa kotiin.
Mikä reissu!
Voitko hyvin?
Voin mainiosti.
Saitko sen marmeladin?
Sain, sain. Jep.
Kyllä sain.
Tilauksen mukaan.
Jim.
Tämä on Arno'silta.
-Entä sitten?
Kulmakaupasta!
Kulta, olin kiireinen. Anteeksi.
Taivaan tähden.
Onko Roger kotona?
Hän on kotona, kaikki ovat kotona.
Äiti, tule pian katsomaan!
Äiti, tule tänne!
Tule katsomaan!
Francis Gary Powers
on vapautettu vankilasta Neuvostoliitossa -
ja luovutettu amerikkalaisviranomaisille
varhain tänä aamuna Berliinissä.
Presidentti on Iieventänyt
Rudolf Abelin rangaistusta.
Herra Abel on karkotettu -
ja vapautettu Berliinissä.
Ponnisteluja
herra Powersin vapauttamiseksi -
on tehty jonkin aikaa.
Viimeisimmässä vaiheessa
Yhdysvaltain hallitus -
on saanut apua James B. Donovanilta, -
newyorkilaisjuristilta.
Amerikkalaisopiskelüa Frederic L. Pryor, -
joka oli Itä-Saksan
viranomaisten huostassa -
elokuusta 1961 asti...
Luulin, että isä oli kalastamassa. Lohia.
Abel on nyt kadonnut
kommunistimaailmaan.
Powers on täällä
vastaamassa kysymyksiin.
Ja Donovan on palannut lakityönsä pariin.
Tässä on George Fenneman, puhumassa...
POWERS VAPAUTETTU
VE NÄLÄISVAKOOJAA VASTAAN
VANGINVAIHTO:
VAKOOJALENTÄJÄ TUOTIIN KOTIIN
Amerikkalaisjuristi vaikutti vanginvaihtoon
Palattuaan Venäjälle -
Rudolf AbeI löysi vaimonsa ja tyttärensä.
Neuvostoliitto ei tunnustanut
häntä vakoojaksi.
Gary Powers kuoli -77
KNBC Newsin palveluksessa.
Hän sai kuolemansa jälkeen CIA:n mitalin, -
ilmavoimien mitalin 2000
ja Silver Starin 2012.
1962 Frederic Pryor väitteli
taloustieteen tohtoriksi Yalessa.
Hän on nykyään taloustieteen -
emeritusprofessori
Swarthmore CoIIegessa.
Powers-Abel -vaihdon onnistuttua -
presidentti Kennedy pyysi
James Donovania -
neuvottelemaan taas
Yhdysvaltain puolesta.
Kesällä 1962 hänet lähetettiin Kuubaan -
keskustelemaan FideI Castron kanssa -
1113 vangin vapautuksesta
Sikojenlahden maihinnousun jälkeen.
Neuvotteluissa Donovan varmisti -
9703 miehen, naisen
ja lapsen vapautuksen.